Аутентификация и авторизация
Аутентификация – прохождение проверки подлинности.
Авторизация – предоставление и проверка прав на совершение каких-либо действий в системе.
Аутентификация используется для подтверждения личности зарегистрированного пользователя. Проверка подлинности – это процесс проверки учетных данных: идентификатора пользователя (имени, адреса электронной почты, номера телефона) и пароля.
Авторизация происходит после того, как личность пользователя успешно аутентифицируется системой. 
Процесс авторизации определяет, имеет ли прошедший проверку человек доступ к определенным ресурсам: информации, файлам, базе данных. Факторы проверки подлинности, необходимые для авторизации, могут различаться в зависимости от уровня безопасности.
В процессе авторизации проверяется наличие прав на конкретные действия у владельца аккаунта или учетки. Это происходит не только во время входа в систему, но и при любой попытке совершить какие-либо манипуляции с данными. В этом состоит отличие аутентификации от авторизации: первая – процедура одноразовая для текущей сессии, вторую пользователь проходит постоянно перед запуском любого процесса.
Процесс аутентификации запускается пользователем при входе в систему: он предоставляет идентификационные данные, будь то пара логин/пароль, отпечаток пальца, установленный сертификат, карта и ее PIN-код. При этом возможны ошибки со стороны клиента. Авторизация запускается сервером автоматически, если аутентификация завершена успешно, и действия пользователя на данный процесс не влияют.
Пройденная аутентификация означает, что пользователь действительно тот, кем представляется. Однако этого мало для предоставления ему доступа к данным – начинается процесс авторизации. 
Aвторизация помогает системе определить, что позволено Юпитеру и не позволено быку. К примеру, у вас нет права писать сообщения пользователю, который добавил вас в черный список; вы не можете добавлять в сообщения ссылки на видео, пока не набрали определенное количество постов; вы можете просматривать фотографии человека, добавившего вас «в друзья». В локальных системах у учетной записи пользователя может не быть доступа к некоторым программам, стоять запрет на редактирование или копирование документов.
