Обнаружен (submitted) или Open. Итак, тестировщик находит дефект и представляет его на рассмотрение в систему управления дефектами. С этого момента баг начинает свою официальную жизнь и о его существовании знают необходимые люди.
Назначен (assigned). Далее ведущий разработчик рассматривает дефект и назначает его исправление кому-то из команды разработчиков.
В работе (In Progress). Данный статус присваивается в случае, когда разработчик работает над исправлением данного бага.
Исправлен (fixed). Разработчик, которому было назначено исправление дефекта, исправляет его и сообщает о том, что задание выполнено.
Проверен (verified). Тестировщик, который обнаружил ошибку проверяет на новом билде (в котором исправление данной ошибки заявлено), исправлен ли дефект на самом деле. И только в том случае, если ошибка не проявится на новом билде, тестировщик меняет статус бага на Verified.
Открыт заново (reopened). Если баг проявляется на новом билде, тестировщик снова открывает этот дефект. Баг приобретает статус Reopened.
Отклонён (declined). Баг может быть отклонён. Во-первых, потому, что для заказчика какие-то ошибки перестают быть актуальными. Во-вторых, это может случится по вине тестировщика из-за плохого знания продукта, требований (дефекта на самом деле нет, не смогли понять, не смогли воспроизвести).
Отложен (deferred). Если исправление конкретного бага сейчас не очень важно или заказчик пока думает, или мы ждём какую-то информацию, от которой зависит исправление бага, тогда баг приобретает статус Deferred.
Закрытые (closed) баги. Закрытым считается баг в состояниях Проверен (verified) и Отклонён (declined).
